## 为什么不考研?
1. 直接原因: 机会成本高
   考研现在已经从一个精英选拔的考试, 变成一个全民参与的新高考了, 但是考研相关的规则却是邓小平恢复高考那年定的 几乎一点没变.   没有平行志愿 只有单一志愿, 今年连和你竞争的有多少人都不清楚, 再加上各种保护本校生等潜规则 很大程度上就是赌命
   再算下参与考研会损失的: 1年的在校时间 春秋招实习的机会;  只去换那一次考试, 显然不合算.
1. 根本原因: 边际效益递减
   投入和产出不成正比. 本科教育的拉跨让我坚信, 即使在本科授课制下都无法有效培养学生的中国高校, 在研究生的学徒制下更不可能 让我有所进步  
   JB里抛开硬性卡研究生学历那种, 其实我和研究生干的事都一样的


## 未来规划
1. 走一步看一步,动态调整; 这个回答不是一个让人满意的回答, 但人的所有规划都是基于过往经验的, 但是现在看来, 过往的经验在失效, 而未来不可预测.     
   才进入大学的时候 19年 才开始颁5G拍照, 所有媒体都在说5G如何如何, 我又是学的物联网, 这两个技术一结合, 以为4年后一定会井喷很多物联网的落地应用,现在看来如何呢   -> 携程能预测到疫情的影响吗  -> 去年开始找实习的时候, 也预测不到俄乌战争, 预测不到会持续一年
2. 长期:  如果一切顺利, 希望可以成为在团队中可以独当一面那种人,中流砥柱.    希望我的代码部署在服务器上, 可以使得千千万万人的生活因此受益.  希望我依旧在互联网的技术领域发光发热.  短期: 签到心仪公司的offer, 搞定毕业论文, 短时间内在行业内站稳脚跟.

## 薪资
1. 大于18K就行 可以谈
2. 我相信对公司而言, 初级程序员谈薪意义不大, 都是有标准可依的, 按照标准来就好. 
3. 之所以说18K就行, 有些人学计算机进互联网本来就是奔着钱去的, 他们可能会选择拼多多这种 ,但我觉得好的工作是对自己的一种投资 所以我也要看工资之外的一些东西 比如说平台啊, 业务稳定性啊,团队氛围, 有没有特别push导致没有提升的时间 这些, 才入行 有个能发挥自己所学的平台和机会已经非常不错了.  
   最理想的, 就是每天的工作都对自己有挑战, 但又可以cover住, 而且可以发挥专长, 给自己带来成就感

**薪资结构**
1.[五险一金](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%BA%94%E9%99%A9%E4%B8%80%E9%87%91&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A1099303381%7D)  
2.每个月的工资构成（底薪+绩效+餐补+交通补等等）  
3.12个月的基本薪资+季度奖金+年终奖等等  
4.涨薪机制（一年有多少次考核[晋升调薪](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%99%8B%E5%8D%87%E8%B0%83%E8%96%AA&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A1099303381%7D)机会、KPI考核）、期权等等。
5.员工福利?

具体是什么部门? 业务是做哪一块的? 部门大概有多少人

英语测评? 重要吗?

我知道人事这两天也很忙, 但是我们也很迫切地想要一个  大概多久能出结果?  

IUU

业务
